# UT2: Construyendo un blog

➡️ **CAPÍTULO 1: CONSTRUYENDO UN BLOG**

## Carpeta de trabajo

Crear una carpeta para el proyecto:

```console
$ take mysite
```

> 💡 `take` es un alias para `mkdir` + `cd`

## Entorno virtual

Crear el entorno virtual correspondiente:

```console
~/mysite$ python -m venv .venv --prompt mysite
```

Activar el entorno virtual:

```console
~/mysite$ source .venv/bin/activate
```

> 💡 El alias `v` permite activar el entorno virtual.

Desactivar el entorno virtual:

```console
(mysite) ~/mysite$ deactivate
```

> 💡 El alias `d` permite desactivar el entorno virtual.

🚨 **IMPORTANTE**: El entorno virtual `.venv` se debe ignorar para control de versiones, así que hay que incluirlo en el fichero `.gitignore`

✨ [Creación de entornos virtuales](https://docs.python.org/es/3/library/venv.html)

## Django

Instalar Django:

```console
(mysite) ~/mysite$ pip install django
```

Comprobar la versión de Django instalada:

```console
(mysite) ~/mysite$ python -m django --version
```

Crear el proyecto:

```console
(mysite) ~/mysite$ django-admin startproject mysite .
```

> ⚠️ Ojo con el punto del final para indicar que se cree en la carpeta de trabajo actual.

La carpeta del proyecto (_en este punto_) debería tener la siguiente estructura:

```console
.
├── manage.py
└── mysite
    ├── __init__.py
    ├── asgi.py
    ├── settings.py
    ├── urls.py
    └── wsgi.py

1 directory, 6 files
```

## Justfile

El fichero `justfile` (sin extensión) suele vivir en el raíz de nuestro proyecto.

```makefile
runserver:
    python manage.py runserver

migrate:
    python manage.py migrate

startapp app:
    python manage.py startapp {{ app }}
```

Podemos lanzar una "receta" (_recipe_) con:

```console
(mysite) ~/mysite$ just migrate
```

> 💡 ¡Funciona el autocompletado!

Podemos listar las recetas con:

```console
(mysite) ~/mysite$ just -l
runserver
migrate
startapp app
```

Puedes consultar este [justfile](./mysite/justfile) que incluye muchas más "recetas".

✨ [Documentación de just](https://just.systems/man/en/)

## Base de datos

La base de datos por defecto de un proyecto Django es `db.sqlite3`.

🚨 **IMPORTANTE**: La base de datos `db.sqlite3` se debe ignorar para control de versiones, así que hay que incluirla en el fichero `.gitignore`

## Requerimientos

Es una buena práctica crear un fichero `requirements.txt` en el raíz del proyecto con todas las dependencias que tiene nuestro proyecto. En este caso sólo tenemos Django, así que el fichero sólo tendría 1 línea con el contenido `django`.

> 💡 Recuerda que cada nueva dependencia de nuestro proyecto, además de instalarla con `pip install <package>` hay que añadirla al fichero `requirements.txt`

## Ignorando autoformateado de plantillas

En VSCode existe una extensión [Prettier](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=esbenp.prettier-vscode) que permite el autoformateado de hojas de estilo y HTML cuando guardamos el archivo. Esto no nos interesa en el caso de las **plantillas de Django**.

Para deshabilitarlo basta con añadir un fichero `.prettierignore` en el raíz de nuestro proyecto con el contenido:

```console
templates
```

Con esto indicamos que se ignore el autoformateado para todo lo que cuelgue de carpetas llamadas `templates`.

## Ignorar errores de estilo

Es probable que el código de los ficheros de migración no cumplan con ciertas reglas de estilo. Para evitar que nos salten errores de este estilo, basta con crear un fichero `.ruff.toml` en el raíz del proyecto con este contenido:

```ini
extend = "~/.ruff.toml"
exclude = ["migrations"]
```
