# UT2: Construyendo un blog

➡️ **CAPÍTULO 2: MEJORANDO TU BLOG CON CARACTERÍSTICAS AVANZADAS**

## Configuraciones parametrizadas

El fichero `settings.py` contiene los ajustes del proyecto Django. Sin embargo, en muchas ocasiones debemos usar datos sensibles que no nos interesa publicar o ni siquiera meterlos en control de versiones.

Una de las opciones disponibles es usar librerías que carguen estos datos sensibles desde variables de entorno.

El módulo que se propone para ello es [prettyconf](https://prettyconf.readthedocs.io/en/latest/) una herramienta que simplifica la separación de la configuración y del código.

### Instalación

Lo primero de todo será instalar este módulo (previo activar el entorno virtual):

```console
pip install prettyconf
```

### Modo de uso

Su uso es bastante sencillo. Dentro del fichero `settings.py` realizamos la importación de la función principal `config`:

```python
from prettyconf import config
```

Y podemos aplicarla sobre cualquier variable de configuración. Por ejemplo:

```python
EMAIL_HOST_PASSWORD = config('SMTP_LOGIN_PASSWORD', default='password')
```

Esta línea de código tiene el siguiente comportamiento:

1. Primero se buscará una variable de entorno `SMTP_LOGIN_PASSWORD`. Si existe se asignará su valor a la variable de configuración `EMAIL_HOST_PASSWORD`.
2. A continuación se buscará un fichero `.env` que contenga una variable de entorno `SMTP_LOGIN_PASSWORD`. Si existe se asignará su valor a la variable de configuración `EMAIL_HOST_PASSWORD`.
3. Si no hay ninguna variable de entorno ni ninguna variable en fichero `.env` se asignará el valor por defecto indicado en el parámetro `default`.

> ⚠️ El fichero .env debe estar **fuera de control de versiones**.

### Manejo de tipos

El módulo `prettyconf` maneja por defecto **valores como cadenas de texto**. Este comportamiento se puede modificar utilizando las [conversiones de tipo](https://prettyconf.readthedocs.io/en/latest/casts.html) que ya vienen inluidas.

Por ejemplo, si nos interesa manejar una variable de configuración "booleana" podemos usar su _"cast"_ correspondiente:

```python
EMAIL_USE_TLS = config('EMAIL_USE_TLS', default=True, cast=config.boolean)
```

En el caso de que no exista un _"cast"_ podemos usar cualquier función disponible en propio lenguaje. Por ejemplo para manejar valores enteros:

```python
EMAIL_PORT = config('EMAIL_PORT', default=587, cast=int)
```

## Servidor SMTP

Una alternativa "cómoda" para disponer de un servidor SMTP (envío de correo) puede ser [Brevo](https://www.brevo.com/es/).

Para utilizarlo basta con darnos de alta en la plataforma y acceder a [la sección SMTP](https://app.brevo.com/settings/keys/smtp) que nos dará los datos de configuración de un servidor SMTP para el envío de correos desde Django.

Para facilitar el proceso se facilitan las siguientes credenciales:

| Ajuste              | Valor                  |
| ------------------- | ---------------------- |
| EMAIL_HOST          | `smtp-relay.brevo.com` |
| EMAIL_PORT          | `587`                  |
| EMAIL_USE_TLS       | `True`                 |
| EMAIL_HOST_USER     | `sdelquin@gmail.com`   |
| EMAIL_HOST_PASSWORD | 👇                     |

El valor de `EMAIL_HOST_PASSWORD` se puede obtener ejecutando el siguiente comando en una terminal:

```console
echo "U2FsdGVkX19vv3W4YvyRNBUQrmwe+iJV4pShwZ0UPqUIW5adXFcnjAIamrPYDRFa1JNVn1u/+t+yC6i0l5x+MaYQvYBeUs9mBerdEhBXTmnARPoeO8EQ+tywHUJSiUua/LCG/PCr7a6H101c8rgNXw==" | openssl enc -base64 -d -aes-256-cbc -salt -pass pass:tranquilidad -pbkdf2
```

> ⚠️ Nunca almacenes estos valores directamente en el fichero `settings.py`. Utiliza un fichero `.env` a través del paquete [prettyconf](https://prettyconf.readthedocs.io/en/latest/).

> 💡 Utiliza estas credenciales únicamente para propósitos educativos y en el contexto del módulo, nunca para otros fines personales o empresariales, y respetando siempre un código de conducta. Queda registro de los correos enviados.
